# Паттерны проектирования с примерами на C++

## Базовые принципы проектирования

### Минимизация зависимостей
**Проектирование** -- искусство управления зависимостями. 
При проектировании ПО, главная цель -- сведение к минимуму зависимостей (особенно искусственных). 
Для достижения этих целей, можно использовать [паттерны проектирования](#паттерны-проектирования).

### Инкапсуляция изменений
Аспекты программы, которые меняются чаще всего, необходимо отделить.

### Разделение ответсвенности 
Разделение ответсвенности позволяет проектировать структуры более простыми для понимания, изменения и тестирования.
[Паттерны проектирования](#паттерны-проектирования) предоставляют способ разделения ответсвенности.
Основное различие между паттернами -- это то, как они разделяют ответсвенность.

### Копмпозиция и наследование
Наследование это довольно сильный механизм, но стоит отдавать предпочтение композиции.
Например, паттерн [Стратегия](#strategy) базируется на композиции для разделения ответсвенности, но так же использует наследование для расширения функциональности.
То же самое верно для паттернов [Мост](#bridge), [Адаптер](#adapter), [Декоратор](#decorator), [Внешний полиморфизм](#external-polymorphism) и [Затирание типов](#туре-erasure).

### Неинтрузивное проектирование
Гибкость и расширяемость возникает, когда при добавлении нового функционала не приходится изменять существующий код, а просто добавляется новый.
Т.е. любое неинтрузивное проектирование предпочтительнее проектированию, которое интрузивно изменяет существующий код.
Например, паттерны: [Декоратор](#decorator), [Адаптер](#adapter), [Внешний полиморфизм](#external-polymorphism) и [Затирание типов](#туре-erasure). 

### Семантика значения и семантика ссылок
Код становится более простым и понятным, если предпочесть значения указателям и ссылкам.
С++ подходит для данной цели -- можно отлично работать с семантикой значений.
На примере **std::variant** и [Затирания типовя(#туре-erasure), эта философия не обязательно оказывает негативное влияние на производительность, а может даже повысить ее.


## Принципы SOLID

### SRP -- single responibility principle
каждый контекст должен иметь только одну зависимость

### OCP -- open-closed principle
каждый контекст должен быть закрыт для изменения и открыт для расширения

### LSP -- Liskov substitution principle
частный класс должен иметь возможность свободно заменять общий (отношение is-a)

### ISP -- interface segregation principle
тип не должен зависеть от тех интерфейсов, которые он не использует

### DSP -- dependency inversion principle
высокоуровневые классы не должны зависеть от низкоуровневых, \
оба должны зависеть от абстракций

## Паттерны проектирования

### Visitor
Позволяет расширить операции над закрытым набором типов \
(можно реализовать с помощью **std::vaгiant**).

### Strategy
Позволяет настроить поведение и "внедрить" его извне \
(также известный как **проектирование на основе политик**).

### Command
Позволяет абстрагироваться от различных видов операций (возможно отменяемых)

### Observer
Позволяет наблюдать за изменением состояния в некоторых сущностях.

### Adapter
Позволяет адаптировать один интерфейс к другому, неинтрузивно и без изменения кода.

### CRTP
Позволяет использовать статическую абстракцию, свободную от виртуальных функций (если не недоступны концепты С++20).
Также может быть полезным для создания классов-примесей времени компиляции.

### Bridge
Позволяет скрыть детали реализации и уменьшить физические зависимости.

### Prototype
Позволяет создать виртуальную копию объекта.

### External Polymorphism
Позволяет обеспечить слабую связанность за счет внешнего полиморфного поведения.

### Туре Erasure
Позвляет использовать мощь [Внешнего полиморфизма](#external-polymorphism) в сочетании с преимуществами [семантики значений](#семантика-значения-и-семантика-ссылок).

### Decorator
Позволяет ненавязчиво добавить обязанности к объекту.

